Welcome back to this new sequence.
Bienvenue dans cette nouvelle séquence.
During this sequence, we will implement a story generator.
Au cours de cette séquence, nous réaliserons un générateur d'histoires.
You already have seen that types play a central part in OCaml programming.
Vous avez déjà vu que les types jouent un rôle central dans la programmation en OCaml.
And there is a very common motto among OCaml programmers, saying that
Et c'est très courant parmi les programmeurs OCaml, de dire que
when you have written the right type declarations, then you are not too far from writing the right program.
dès qu'on a les bonnes déclarations de type, alors on n'est plus très loin du bon programme.
And that's why we will follow that kind of programming method,
Et c'est pourquoi nous allons suivre ce genre de méthode de programmation,
called the "typed-directed" programming method, to implement our story generator.
appelé la programmation "dirigée par les types" pour réaliser notre générateur d'histoires.
So let us now look at an implementation of a story generator.
Voyons maintenant comment réaliser un générateur d'histoires.
What I want to illustrate in this demo is that you can first write
Ce que je veux illustrer dans cette démo est que l'on peut d'abord écrire
very specific type declarations in OCaml to specify your problem,
des déclarations de type très spécifiques à OCaml pour préciser le problème,
the structure of what you are trying to compute.
la structure que l'on essaye de calculer.
And after that you just have to follow the structure of these types
Ensuite, on a juste à suivre la structure de ces types
to find what kind of functions must be implemented.
pour trouver quels genres de fonctions à réaliser.
I won't give all the details of this implementation, but you can find it online.
Je ne vais pas donner tous les détails de cette réalisation, mais vous pouvez les trouver en ligne.
So let us start with the type declaration.
Donc, commençons par la déclaration de type.
To implement a story generator, you have to understand what a story is.
Pour réaliser un générateur d'histoires, on doit comprendre ce qu'est une histoire.
We can say that a story is an initial context where the story begins.
On peut dire que l'histoire est un contexte initial où l'histoire commence.
In this context, there is a perturbation event, something that happens.
Dans ce contexte, il y a un événement perturbant, quelque chose qui arrive.
And these things generate an adventure, a list of events
Et ces choses génèrent une aventure, une liste d'événements
that will get us to the conclusion of the story which is usually a context
ce qui va nous mener à la conclusion de l'histoire qui est habituellement un contexte
in which the characters are happy.
dans lequel les personnages sont heureux.
So context is formed by a list of character.
Donc [context] est constitué d'une liste de personnages.
And a character will be characterized by a name, a state and a location.
Et un [personnage] sera caractérisé par un [name], un [state] et une [location].
Now we again have to refine this definition by saying that an event may be
Ensuite, on continue de préciser en disant qu'un [event] peut être
external, it can be done by the environment on the character.
externe, être produit par l'environnement sur le personnage.
Something happens
Quelque chose se passe.
Or it can also be an action of the character on the context.
Ou bien, ce peut être aussi une action du personnage sur le contexte.
So now we have the general structure of a story,
On a donc maintenant la structure générale d'une histoire,
and we can try to find nice examples of what, for instance, can be the state of a character.
et on peut essayer de trouver de beaux exemples, par exemple, de ce que peut être le [state] d'un personnage.
A character can be Happy or Hungry in our case.
Un personnage peut être [Happy] ou [Hungry] dans notre cas.
And in our story a character can do two things, it can eat or go to the restaurant.
Et dans notre histoire un personnage peut faire deux choses, il peut manger ou aller au restaurant.
It can also be located in two different places: an apartment or the restaurant.
Il peut également être situé dans deux endroits différents : un appartement ou le restaurant.
And we are finished with the type declarations, and in fact,
Nous en avons terminé avec les déclarations de type, et en fait,
that's a really important information for the development.
c'est une information très importante pour le développement.
To understand that I will show you several functions that are directed
Pour le comprendre je vais vous montrer plusieurs fonctions qui sont dirigées
by the shape of this type declaration.
par la forme de cette déclaration de type.
The first one is the function named make_story.
La première est la fonction nommée [make_story].
So here it is.
La voici.
make_story, here, takes an initial context,
[make_story], ici, prend un contexte initial,
chooses randomly a perturbation,
choisit une perturbation au hasard,
something that happens in the initial context.
quelque chose qui se passe dans le contexte initial.
And after that, make_story tries to end the story by finding a sequence of events that
Et après cela, [make_story] tente de mettre fin à l'histoire en trouvant une séquence d'événements qui
leads to a context which is happy.
conduit à un contexte qui est heureux.
In the end the story is:
En fin de compte l'histoire est :
the initial context, the perturbation, the adventure, and the conclusion,
le contexte initial, la perturbation, l'aventure, et la conclusion,
which has been built by the previous two functions.
qui a été construite par les deux fonctions précédentes.
Now how do you end a story ?
Maintenant, comment finit-on une histoire ?
It's a recursive function that recurses as long as the context is not happy.
C'est une fonction récursive qui recommence tant que le contexte n'est pas heureux.
So when it is happy you have finished and you can return the list of events
Donc, quand il est heureux, on a terminé et on peut renvoyer la liste des événements
that you have accumulated along the recursion.
qui se sont accumulés le long de la récursion.
Otherwise you have to find something that can happen.
Sinon, on doit trouver quelque chose qui peut arriver.
An event.
Un événement.
And this event leads to a new context on which we do a recursive call.
Et cet événement mène à un nouveau contexte à partir duquel on fait un appel récursif.
What does that mean to be a happy context ?
Que signifie être un contexte heureux ?
Well, we have the characters of our context,
Eh bien, nous avons les personnages de notre contexte,
and we will say that if all the characters are happy, then we are in a happy context.
et nous dirons que si tous les personnages sont heureux, alors nous sommes dans un contexte heureux.
So as you can see, and you can continue to analyze this program like that,
Comme on peut le voir, on peut donc continuer à analyser ce programme comme ça,
the functions are pretty simple because all the intelligence to solve this problem was
les fonctions sont assez simples parce que toute l'intelligence pour résoudre ce problème se trouve
in the type declaration.
dans la déclaration de type.
The only thing that you do when you implement a function is to follow the structure
La seule chose que l'on fait lorsqu'on réalise une fonction est de suivre la structure
of the types that you have defined.
des types que l'on a défini.
So at the end, once you have been able to generate a story, you can tell it.
Donc à la fin, une fois que l'on a pu générer une histoire, on peut la raconter.
So again, by following the structure of the types, you can write a function of the type story -> string.
Et à nouveau, en suivant la structure des types, on peut écrire une fonction de type [story -> string].
This is for instance how you tell story, you start with "Once upon a time".
Par exemple, lorsque vous racontez une histoire, vous commencez par "Il était une fois".
Then you tell what is the initial context.
Vous dites quel est le contexte initial.
You say that one day something wrong happened and you describe this event.
Vous dites qu'un jour quelque chose de mal est arrivé et vous décrivez cet événement.
After that you tell the adventure of the story.
Après quoi vous racontez l'histoire.
And you conclude by saying that "At the end, the peace was restored".
Et vous concluez en disant que "A la fin, la paix a été restaurée".
And you describe the final context.
Et vous décrivez le contexte final.
So for instance, here is a story that is starting with Sophie, at the apartment, being happy,
Par exemple, voici une histoire qui commence avec Sophie, heureuse dans l'appartement,
and Socrate, at the apartment too, being happy.
et Socrate, heureux dans l'appartement aussi.
So we just have seen that types are very convenient to direct the programmer
Donc, nous avons vu que les types sont très pratiques pour diriger le programmeur
into what must be implemented and when.
dans ce qui doit être mis en œuvre et quand.
But for the moment, we must admit that our stories are a bit boring.
Mais pour le moment, nous devons admettre que nos histoires sont un peu ennuyeuses.
We want to adjust some type declarations in order to improve the quality of these stories.
Nous voulons préciser certaines déclarations de type afin d'améliorer la qualité de ces histoires.
What we will see is the fact that the type checker is able to assist us by pinpointing
Ce que nous allons voir est que le vérificateur de type peut nous aider en identifiant
what part of the code must be updated
quelle partie du code doit être mise à jour.
So now we will assume that our characters are zombies and the restaurant can be closed.
Donc maintenant, on va supposer que nos personnages sont des zombies et que le restaurant peut être fermé.
So now if we want to generate more interesting stories
Alors maintenant, si nous voulons générer des histoires plus intéressantes
we may want to assume that our characters are zombies
nous pouvons supposer que nos personnages sont des zombies
and so they are able to do an extra action, which is...
et qu'ils peuvent faire une action supplémentaire, qui est...
eating a human!
manger un être humain !
So we have to change the type that describes the possible actions for our characters
Nous devons donc changer le type qui décrit les actions possibles pour nos personnages
and this change, of course, has an impact on the functions that must be written.
et ce changement, bien entendu, a un impact sur les fonctions qui doivent être écrites.
The idea is that if I ask the type checker to now verify my program
L'idée est que si je demande au vérificateur de type de vérifier maintenant mon programme
it will pinpoint what functions should be updated.
il va identifier quelles fonctions doivent être mises à jour.
Here for instance, I can read that a function is now not exhaustive
Ici par exemple, je peux lire qu'une fonction n'est plus exhaustive
because I must deal with the case where the action is eating a human.
parce que je dois traiter le cas où l'action est manger un humain.
So another remark is how concise you can write your program.
Une autre remarque porte sur la concision de votre programme.
In the first version of our story teller, we had to write 178 lines of code.
Dans la première version de notre conteur, nous avons dû écrire 178 lignes de code.
In fact, a skilled OCaml programmer would have written the same code in less lines.
En fait, un programmeur OCaml entraîné aurait écrit le même code en moins de lignes.
And his secret is to replace that kind of function using a one-liner like this.
Et son secret est de remplacer ce genre de fonction à l'aide d'un programme d'une ligne comme ça.
And the basic ingredient of this secret is to use higher-order functions.
L'ingrédient de base de ce secret est l'utilisation des fonctions d'ordre supérieur.
Fortunately for you, this is the next week's topic.
Heureusement pour vous, c'est le sujet de la semaine prochaine.